# (MACHINE TRANSLATED)

---

# Mierda de español

Hola, hoy empecé a trabajar en este blog para mi clase de español. No hice mucho trabajo. Principalmente obtuve una pila... muy inspirada en los 90.

Bastante extrañamente, he escrito esto en inglés. Principalmente porque:

* No sé ni mierda de español.
* Mi cerebro predetermina al inglés por alguna razón. Especialmente cuando programo o juego videojuegos.
* Inglés es más rápido de escribir. Sin acentos, sin desviaciones raras. Incluso si estoy usando un sistema operativo (Fedora linux 42) con un método superior de acentos para caracteres acentuados.

Oh bueno, veamos cómo hice este blog.

---

# Receta para hacer un blog >:)

## Los tiempos de antes

Sitios web más viejos, antes del (oscuro) advenimiento de los frameworks JS, se generaban de una de dos maneras: **archivos estáticos** y **plantillas del lado del servidor**.

**Plantillas del lado del servidor** son agradables porque reducen la lógica que tiene que ejecutarse en el cliente. En vez de tener que estar cortando y mezclando el DOM constantemente, uno puede simplemente hacer:

```handlebars
// Esto es sudo código, por cierto.
{{{#extends: main.html.template}}}

{{{#block: content}}}
	<ul>
	{{#each item}}
		<li>{{this}}</li>
	{{/each}}
	</ul>
{{{/block}}}
```

¿Eso no es bonito? ¿no? Los datos se formatean dentro del documento HTML mismo y se envían. No se requiere código, solo una plantilla. También evita el viaje extra de tener que obtener esos datos desde el cliente.

Ahora, con archivos estáticos dependes del cliente para obtener datos dinámicos del servidor. Por lo tanto, *no* tienes mucho acceso a funciones elegantes como **modularidad** o **herencia**. Los desarrolladores fueron capaces de evitar esto con uso horrible y asqueroso del humilde **Iframe**. Lo que llevó a una matrioshka de páginas web.

Para lograr el mismo resultado que arriba, tendrías que escribir código como este:

```html
<!-- ...HTML plantilla escrito con dolor... -->
<ul id="my-list"></ul>
<script>
	const myListEl = document.querySelector("#my-list");
	const items = fetch("[SERVER]/api/data").then(r => r.JSON());
	items.then(
		dat => for (let item of data) {
			myListEl.innerHTML += `<li>${item}</li>`
		}
	)
</script>
<!-- ...HTML plantilla escrito con dolor... -->
```

---

## Qué estoy haciendo...

Bueno, ya que GitHub pages no me permite ejecutar un servidor sino solo servir archivos estáticos. *Tengo* que hacer muchas obtenciones. Pero eso no significa que no pueda usar bibliotecas.

Por lo tanto SÍ estoy usando plantillas en el cliente mismo. Esto es bastante maldito pero puedes obtener el contenido de un elemento dado accediendo a su propiedad `innerHTML`. Eso me permite escribir plantillas handlebars dentro de plantillas html.

El siguiente es el código usado para generar las tarjetas de artículos:

```html
<template id="template-article-card">
	<div class="article-card">
		<h1>{{title}}</h1>
		<p>{{publication}} {{author}}</p>
		<div style="display: flex; justify-content: start; gap: 1em; margin-top: 1em; font-style: italic;">
			{{#each tags}}
				<p style="font-weight: bold; color: var(--text-color-subtle);">#{{this}}</p>
			{{/each}}
		</div>
		<hr>
		<p style="margin-left: 2rem; margin-right: 12px;">
			{{description}}
		</p>

		<button
			style="margin-top: 2em;"
			onclick="window.location.href = 'article?id={{id}}'"
		>Leer más... →</button>
	</div>
</template>
```

---

## Luego agrega magia!

Eso es: Marked, Handlebars y Highlight.js! Okay... veamos qué hace cada biblioteca.

#### Marked

Usado para convertir los artículos a un formato que tu navegador puede manejar. Nuestros artículos están, ahora mismo, escritos en markdown.

Markdown es un formato de documento simple. Es usado por GitHub, Reddit, Discord y más. Generalmente para insertar estilo en oraciones, como una línea horizontal, una palabra **en negrita** por ahí, una *en cursiva* por acá, etc, etc.

Aquí estamos usando un editor de documentos conocido como [Obsidian](https://obsidian.md/) para escribir nuestros artículos.

#### Handlebars

Este es el motor de plantillas que estamos usando ahora mismo. Nos permite usar la bonita sintaxis de plantillas y rellenar con nuestros datos obtenidos.

Aquí: obtenemos los metadatos desde el servidor. Luego formateamos la plantilla y la agregamos a la página.

```js
async function loadHomePage() {
	const metadata = await getMetadata();

	const articleCardTemplate = Handlebars.compile(document.querySelector("#template-article-card").innerHTML)
	const articleCardSlot = document.querySelector("#article-socket")

	for (let article of metadata) {
		article.publication = new Date(article.publication * 1000).toLocaleDateString()
		articleCardSlot.innerHTML += articleCardTemplate(article);
	}
}
```

#### Highlight.js

Este es el más aburrido de todos, y un pensamiento tardío. Simplemente colorea el contenido de una etiqueta `<code>` dentro de una etiqueta `<pre>`. Sí, eso es todo.

---

### Pero ¿de dónde sacamos los artículos?

Es muy simple. El sitio web es solo una carpeta de archivos estáticos. está organizada así:

```text
root
|-lib
|  -- (todas las bibliotecas JS)
|
|- (todos los archivos html)
|
-- content
   |- metadata.json
   -- (todos los archivos markdown)
```

Los archivos HTML son responsables de la `página principal`, y de la vista de `artículo`. mientras que `metadata.json` enumera cada artículo para que los archivos HTML puedan renderizarlos.

Así que simplemente escribimos documentos markdown, agregamos sus metadatos al archivo JSON y listo. Un nuevo artículo está disponible en nuestro dulce y pequeño blog.

Ah, y, los metadatos también son información bastante simple.

```ts
type ArticleMetada = {
  /** identificador único.
   * Siente libre de inventarlo, mientras sea *único*
   */
  id: number;

  author: string[];
  title: string;
  description: string[];

  /** Marca de tiempo Unix para la fecha de publicación del artículo. */
  publication: number;

  /** URI para el contenido del artículo. Debe ser un archivo markdown. */
  rel: string[];

  /** Etiquetas usadas para agrupar artículos relacionados juntos. */
  tags: string[];
};
```

¡Eso es todo! ¡Ahora puedes hacer tu propio blog!!
